,15-

quas meridiana pars Gallorum haec circa tempora tulit
quasque Gancelmo de F aydz't et Gorrendd de Sabran et -
Arnoldo Daniel et Roger de clermont docuisse dicuntur.

Si qui poetae, ut luit Giraut Riquz‘ere Narbonensi civitate
oriunduS, si qui joculatores cum plausu in Hispania circa
tertium decimum saeculum excepti sunt, nunquam ad
theatralia opera sese intenderunt; nec, si luerint apoelis

quos nuperrime nominavi allati quidam ad scenam apti
versus, illi simul atque Albigensium doctrinae oppressi sunt
neque quidquam auctoritatis in Hispania postea habuere.

ld vero genus labulae quod mysterii cognomine e religione
materiam ducit et primurn in lucem prolatum est et diu
vivax floruit, haudquaquam habitu pristino ceterarum et'
sacrarum labularum dissimile videtur quae turn undique t
apud omnes Europeae gentes exoriebanrurss Attamen notum
Poema delos Reyes Magos (r) aut illa Representarion del
Nacimiento la) quarn Gomea Maurique in monasterio
Calabazanos docuit legentis animo aliquid simplicius simul
atque catholicae fidei magis consentaneum offerunt. Circa
Natalem J. C. diem crebriores labulae in Hispania quarn '
in reliqua Europa exsistunt, easque cum summadiligentia
summoque rerum sacrarum studio exceptas esse jam ante
medium tertium decimum saeculum documentum praebere
possumus vel locupletissimum, scilicet illam primam
«Partida» regis Alphonsi Sapientis (3). lllius vero
labularum generis diutius amatores luere Hispani, quando· ¹
quidem anno MCCCCLXXXVll in templo Sancto Salvatori .
Zaragosensi dicatodatum est ejusmodi spectaculum deJ. C.
nascente nec sine cantibus quod Maesa Yust ad reges
Fernandum et lsabelam de lide christiana monendos
scripserat. Quae sit fides quam vulgo catholicam nuncupant,
in his quas docuerunt Hispani de rebus sacris labulis
verius et planius cognoscere licebit necin ullis ceterarum
gentium tabulis adeo sincera reperietur.

Q)Undedmosaecmoonum.
(a) Quoe r< reprisentacion »quinto decimo saeculo acta est.

fflffiffimQffin

 

