,47-

fructum perveniret nisi quae tunc in Salmantinis scholis
florerent tibi essent curae. Haud* tamen trustra tot exempla
et argumenta ex antiquorum libris erutplsynt et congesta,
quippe quae primum aliquid edisseren iartem Hispanos
docere valuerint, posteaque eadem mira diversitate usque
apud a aureaes aetatis dramaticos poetas non mediocrem
habuc-int locum. Quae vero e Graecis aut i'atinis tontibus
Rojas hausit longe sunt ut vividis et recentibus aquis com·
pari possint quae e suo tantum et proprio rivo effluxerunt.
Cui sententiae non adversabere postquam quid noti in per·

⁴ sonis fingendis Celestz'na attulerit attente inquisiveris.

Non equidem ignoroamoreflagrantes et omnis impatientes
auctoritatis juvenes magno saepe cum lepore aTerentio
expressos csse, sed multo magis variis et, quamvis, ut ita
dicam, hispaniensiores interdum appareant, magis tamen
hominum omnium et praesertim recentiorum studio accom-

. = modatis coloribus Calistum depinctum esse fateberis si prius

quo ille modo amorem susceperit et ipse per gradus concita·
v'erit percipere volueris. Postquam in Pleberii hortum ad
evolatum falconem recuperandum Calisto intravit, Melibeae
obvenit cujus forma se subito allectum et sentit et dicit.
Cum autema puella, quae dignitatem‘et pudicitiam diligen·
tissima cura tuetur, non sine ira et opprobrio respuatur, '
moerore conficitur et domum regressus amorem vanis querelis
adauget. Cui famulus Sempronio vix astutissimae lenae
auxilium proposuit, etjam ille Celestinam adesse cupit nec
flocci iacit quid sibi de bonis aut etiam de honore vetula
detractura sit. Quid apud eum Parmenonis argumenta
valeant cujus nihil nisi ipsa cupido interest, nec qui coenam,
sed equum parari jubet ut ante Melibeae domum iterum
transire possit? .

Sic in amando ardorem juvenes inconsultius sequuntur
caecique et praecipites teruntur. Quo autem modo sese ipsi
decipiant et magis magisque, dum amore pascuntur, et sui
impotentes fiant et dilectae puellae ignari quam novis et
fictis virtutibus exornant, quis melius quam ealisro te

 

