.. ⁵⁵?

num munificum saepissime experituret sibi gratulantem
quod fidelissimum ministrum habeat. Interea propriis
amoribus indulget optimus noster famulus et quaesitis
attentus a sumptibus quos secum lerre solet amatoria libido
lepide avertitur, et integros in loculis nummos habet, ut
senior lactus omnia ad bene beateque vivendum necessaria
affatim suppetant. Si opus est, non dedignatur ‚noster cum
lena quadam societatem instituere et ex illa quaestum
ampliorem ducere. Si vero, ut fit saepissime quoties de
quaestu cum illo genere feminarum agitur, sibi rapere plus
quam deceat anus rapax tentat. non is est noster homo qui
libenter aliquid sibi detrahi patiatur: jus suum repetit
fidemque datam obtestatur. Evenit saepe ut lena ad suetam
artem decurrat et, retinendae pecuniae, de qua rixatur,
causa, meretricis corpus ad libita famuli submittendum prol
mittat ς abnuit vero famulus noster et dentibus infrendens
machaerame vagina eripit nec, nisi redditis nummis dubi-
tabit lenam interlicere ; qua interiecta lieri potest ut ille in
crucem tollatur, si mala avi natus est; si vero lausto hoc
egerit lacinus omine, jam illi omnia plana erunt et fortunae
filius jure perhibebitur.

llli lamuli industriosi simul et solertes et quibus nihil
sancti erat, curn in ltaliam devecti luissent, solertiores
dolorum et comicarum machinarum artifices paulo post
lacti sunt, saporemquerusticum quem apud Hispanos habue-
rant exuere. Mox in Galliam penetravere, ibique sub variis
seu Scapini sen Mascarilli nominibus praeclaras vel potius
primas partes, in his comoediis quas exemplaria Italorum
secuti nostri poetae ediderunt, obtinuere. Attamen vera
eorum proles intra fines Hispaniae permansit non solum in
tabulis ad scenam accommodatis, sed etiam in his ubi
legentibus seu ignobilium, seu nequam hominurn facta
narrantur, in lus enim longis narrationibus propriam indo·
lem ostentabunt famuli sientque simul socordes et superbi,
sese supra pristinam et liumilcrn conditionem attollere
conabuntur, resque bene cedet quia subtilitate ingenii freti

 

